دليل الطالب لكتابة تقرير مشروع التخرج في تخصص ............
2020
مقدمة
يعتبر التقرير المقدم لمشروع التخرج من أهم الأعمال المطلوبة من الطالب في دراسته الجامعية. ويعكس هذا التقرير الجهد الذي بذله الطالب في مشروع التخرج من ناحية، والمستوى الذي وصل إليه في تخصصه بعد أن أكمل متطلبات التخرج من ناحية أخرى. ويمكن اعتبار هذا التقرير الوسيلة الأساسية في إيصال المعلومات إلى اللجنة الممتحنة للمشروع، كما ويعتبر وثيقة علمية يستفيد منها القارئ مهما كان مستواه وأين كان موقعه. من هنا كان التركيز على أن يكتب التقرير بطريقة علمية سليمة يستند الطالب فيها على أسس موحدة لجميع الطلاب جمعت ووضحت في هذا الدليل.
ويساعد الدليل كاتب التقرير في الإجابة على الأسئلة التالية:
ما هو الهدف من اختيار هذا المشروع؟
ما علاقة العمل الحالي بالأعمال السابقة؟
كيف تم العمل لإنجاز المشروع؟
ما هي النتائج التي خلص بها المشروع؟
ماذا تعني هذه النتائج؟
1. الصيغة الفنية ((FORMAT GUIDELINES
1. ورق الطباعة: يكتب نص التقرير على الورق الأبيض القياسي حجم A4، وتستحسن الطباعة بالطابعة الليزر والاستنساخ العالي الجودة لغرض ثبات الطباعة وجودتها.أما الصور الفوتوغرافية والخرائط والمخططات والنسخ الملونة وما شابهها فيستخدم الورق الخاص المناسب لها وليس الورق الاعتيادي.
2. الحواشي: والمسافات تترك حواشي خالية من الطباعة كما يلي:
الحاشية اليمنى: 50mm
الحاشية اليسرى: 25mm
الحاشية العليا: 40mm
الحاشية السفلى: 25mm
)إذا كان التقرير باللغة الإنكليزية، تعكس القياسات للحاشيتين اليمنى باليسرى(
3. البنط (Font): يفضل استخدام البنط للطباعة:
نوع Arial أو Times New Roman للغة الإنكليزية و Simplified Arabic للغة العربية بمعدل 10 إلى 12 حرفاً في الانش الواحد.
المقاسات المقبولة والشائعة الاستخدام هي 14 (Bold) للعناوين الرئيسية والفرعية و 14 (Normal) للنصوص. وهذه الأنواع والحجوم متوفرة في معالجات النصوص الشائعة الاستخدام مثل MS Word وWord Perfect  وغيرهما.
4. الطباعة وترقيم الصفحات (Pagination and Printing):
تكون الطباعة على صفحة واحدة من الورقة وتترك صفحة العنوان بدون ترقيم. أما صفحات التقرير فإنها ترقم بالشكل أدناه ويوضع الرقم في منتصف أسفل الصفحات، ويبعد إنشاء واحداً عن أسفل الورقة.
ترقم الصفحات ابتداءً من بداية الفصل الأول إلى نهاية التقرير بالأرقام العربية، أي 1 ، 2 ، 3 . . ،
ترقم الصفحات في بداية التقرير أي تلك التي تلي صفحة العنوان وتسبق بداية الفصل الأول بالأرقام الرومانية، أي i ، ii ، iii ، iv ، v ... ، .
يكون الترقيم في منتصف أسفل الصفحة.
2. تنظيم محتويات التقرير ((Project Document Organization
ويمكن تلخيص محتويات التقرير بالتسلسل التالي:
1. صفحة عنوان المشروع Project title page .
2. صفحة تقرير لجنة المناقشة Committee report page .
3. خلاصة المشروع Abstract .
4. الإهداء Dedication .
5. الشكر Acknowledgment .
6. الفهرسة أو جدولاً بمحتويات التقرير Table of contents .
7. قائمة بالأشكال List of figures .
8. قائمة بالجداول List of tables .
9. قائمة بالرموز List of Symbols .
10. الفصل الأول: مقدمة Introduction عن المشروع والمبادئ التي يستند عليها مع سرد للأعمال المماثلة السابقة في نفس المجال.
11. الفصل الثاني، ويتضمن الجزء الأساسي في المشروع حيث ربما يشمل وصفا للتصميم المقترح والنظرية العلمية له والأجهزة المستخدمة وطريقة العمل التي تتضمن دورة حياة النظام (SLDS) وغيرها.
12. الفصل الثالث: تصميم النظام (System Design) مرحلة التصميم: لأي برنامج هي عملية تحليلية لمتطلبات البرنامج لاختيار و بناء هيكل البرنامج و أجزاءه و كيفية ترابطها مع بعضها البعض.
13. الفصل الرابع: التطبيق (Implementation): تعني هذه المرحلة بترجمة تصميم الكينون إلى لغة برمجة معينة. ويتضمن ذلك تطبيق الأصناف والمتغيرات والمهام الوظيفية في كل صنف.
14. الفصل الخامس: النتائج ومناقشتها (Results and Discussion)
إعطاء خلاصة دقيقة وواضحة عن البيانات المستخدمة في فحص التصميم المقترح في المشروع والنتائج التي تم الحصول عليها فيه. يجب توخي الدقة والوضوح في عرض النتائج لكي يمكن اعتمادها،) فأن مجموعة النتائج سواءً كانت أشكالاً بيانية أو جداول أو نماذج مخرجات من قاعدة بيانات تعطيك مساحة مناسبة لمناقشة الفائدة من المشروع، ومدى الدقة والسرعة التي حققها المشروع(. الاستنتاجات وأية اقتراحات لتطوير المشروع مستقبلا (Conclusion and recommendation for future work)
15. المراجع (References).
16. الملاحق (Appendices).
الملحق أ (Appendix A).
الملحق ب (Appendix B).
17. الخلاصة باللغة الإنكليزية إذا كان التقرير باللغة العربية والعكس بالعكس.
يمكن أن يتكون كل فصل من عدة تقسيمات )أو بنود( وبنود فرعية لتوضيح الأجزاء التي يتضمنها التقرير وحسب ضرورة ذلك. ويجب أن يكتب التقرير مع الأخذ بعين الاعتبار بأن القارئ ذكيا بما فيه الكفاية إلا أنه لا يعرف تفاصيل العمل أو المشروع، أي أنك يجب أن تتأكد أن تقريرك قد يضمن التالي:
توضيحا لما تم بحثه وعمله في المشروع وشرح السبب لعمل ذلك.
تعريفا واضحا لكافة المصطلحات التي استخدمت.
تفاصيل عن التصميم والتنفيذ والفحص للمشروع والتحليل المناسب للنتائج ومناقشتها.
وسيتم توضيح ذلك في الصفحات القادمة من هذا الدليل.
1. صفحة عنوان المشروع (Project Title Page)
تهدف هذه الصفحة إلى لفت نظر القارئ إلى الفكرة الأساس في المشروع ولذا وجب أن يكون العنوان واضحا وموجزاً ودقيقاً ليشير للمادة العلمية التي عالجها المشروع. ويفضل أن يكون العنوان قصيراً وبحدود 5كلمات فقط، وفي أسوأ الأحوال يجب أن لا يتجاوز 10 كلمات. ويبين الشكل التالي نموذجا لصفحة عنوان المشروع باللغتين العربية والإنكليزية.
عنوان مشروع التخرج يكتب هنا
تقرير مشروع التخرج في علوم الحاسب وهو جزء من متطلبات الحصول على
شهادة الإجازة في تخصص البرمجة وعلوم الحاسب أو الشبكات والانترنت
الطلاب
-- -- -- -- -- -- -- - -- -- -- --
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
-- -- -- -- -- -- -- --  -- -- -- --
إشراف
الدكتور - - - - - - - - - - - - - - - -
2020
The title of the project is written here
A graduation project document submitted to the Dep. of Computer Science as partial fulfillment for the Requirement for the Degree of Diploma in Programming and Computer Science or Internet and Network
By
-- -- -- -- -- -- -- - -- -- -- --
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
-- -- -- -- -- -- -- --  -- -- -- --
Supervised By
Dr. - - - - - - - - - - - - - - - -
2020
2. صفحة تقرير اللجنة (Committee Report Page)
وهي صفحةً لإثبات بأن التقرير قد سلم إلى القسم العلمي المعني من قبل كاتب التقرير وتم قراءة التقرير وتقويمه ومناقشة الطلاب بمحتوياته من قبل مشرف المشروع وأعضاء لجنة المناقشة، وموقعاً من قبلهم، وكما في النموذج التالي بصفحة منفردة:
تقرير الجنة المناقشة
نؤيد بأننا قرأنا هذا التقرير كلجنة مناقشة وامتحان الطلبة بمحتوياته ونشهد بأنها كافية كتقرير لمشروع تخرج لنيل درجة الإجازة في تخصص البرمجة وعلوم الحاسب أو الشبكات والانترنت .
المشرف:رئيس اللجنة:
الاسم: . . . . . . . الاسم: . . . . . .
التوقيع: . . . . . . . . التوقيع: . . . . . .
التاريخ: / / التاريخ: / /
الممتحن:
الاسم: . . . . . .
التوقيع: . . . . . .
التاريخ: / /
3. الخلاصة  (Abstract)
تتضمن الخلاصة موجزاً وافيا للنقاط الرئيسية التي تناولها التقرير، وتعطي قارئ التقرير توضيحا كافيا لفكرة المسألة العلمية للمشروع. وتلخص الخلاصة النتائج الأساسية والاستنتاجات المستقاة عند تنفيذ المشروع. وتكون بطول مناسب) 150 كلمة( تقريبا و تكتب بعد الانتهاء من كتابة جميع فصول التقرير تمام ا.ًوتتضمن موجزاً وافيا للنقاط الرئيسية التي تناولها التقرير ويمكن القول أن الخلاصة تحتوي ثلاث فقرات هي: المشكلة القائمة ومجال المشروع ثم فكرة المشروع والحل ثم النتائج التي توصل إليها المشروع. وكقاعدة عامة فإنها تمثل تجميعا لمجموعة جمل قصيرة تؤخذ من كافة أجزاء التقرير. والمثال التالي يوضح كيف تكتب الخلاصة.
الخلاصة
يعتبر أمن البيانات من الأهمية بمكان في أغلب التطبيقات العملية للحواسيب الالكترونية. وهناك دائماً طرقا جديدةً أو تطويراً لطرق سابقة لتشفير أو حماية المعلومات.
يتناول هذا البحث نظام التشفير المعروف RSA الذي يعمل بمبدأ التشفير بالمفتاح العام. ثم يستثمرRSA  في أمن الرسائل الالكترونية على شبكة الانترنت. كما تم بناء موقع للبريد الالكتروني وتشغيله على الشبكة العالمية ليعمل بشكل اعتيادي معلن أو بشكل آمن في إرسال واستقبال الرسائل وحسب ما يريده المستفيد. وقد كانت النتائج جيدة وتحقق أمنية معتدلة للبيانات. ولزيادة الأمنية فأن من الممكن زيادة طول المفتاح المستخدم ولكن ذلك سيتسبب في زيادة كلفة الإرسال. كما يمكن تطوير هذا النظام ليستطيع تدقيق التوقيع الرقمي للمرسل وذلك لزيادة وثوقية التراسل والتأكد من المرسل.
Abstract
Information security is of great importance in most practical applications of electronic computers. There are always new or improved ways to encryption or protect information.
This research deals with well-known RSA encryption system that works to the principle of public key encryption. Then invest in RSA security of electronic messages on the Internet. Was built as a site for e-mail and run on the World Wide Web to operate normally advertiser or securely send and receive messages and according to what he wants beneficiary. The results were good and moderates security check of the data. To increase these security it is possible to increase the length of the user key, but it will cause an in crease in the cost of transmission.
4. الإهداء (Dedication)
يرغب الكثير من الباحثين والطلبة إهداء عمله إلى شخص أو جهة معينة. وهو يمثل نوعا من الاعتزاز أو الحب والتقدير المعنوي لتلك الجهة، )وهي اختيارياً( وكما في النموذج التالي:
إهداء
إلى
والدي......
والدتي....
إخوتي.....
اسم الطالب (أو الطالبة)
5. الشكر (Acknowledgment)
تضاف هذه الصفحة للتعبير عن الشكر والتقدير لبعض الأشخاص أو الجهات التي يشعر الطالب أو الباحث بأنهم ساهموا بشي من العون له لإنجاز المشروع، سواءً كان ذلك العون في المناقشة أو الإشراف أو التوجيه أو البرمجة أو توفير وقت أو المساعدة في طباعة التقرير. ويكون كاتب التقرير حراً في شكر من يود، وكما يلي:
شكر
شكرنا وتقديرنا إلى أستاذنا المشرف الدكتور…........لإشرافه على إنجاز المشروع وملاحظاته القيمة على مدى العمل في المشروع. وكذلك نقدم الشكر إلى إدارة شركة................لتعاونها في توفير المعلومات المطلوبة لقاعدة البيانات المصممة في المشروع .ولا ننسى تقديم الشكر إلى مركز الحاسوب في الجامعة لتوفير
Acknowledgment
The authors would like to extend their thanks and gratitude to their supervisor ………………. for continuous guidance and encouragement throughout the project.
The supporting efforts and information availability arranged by the ……………………………. Company is highly acknowledged.
Thanks are also due to the Computer Center staff for their help in the programming techniques.
6. الفهرس (Contents): يساعد الفهرس قارئ التقرير في الوصول السريع للعنوان الذي يريد وذلك من خلال وجود رقم الصفحة المقابلة للعنوان. ويفضل ان يكون العنوان رابط الكتروني في النسخة الالكترونية من التقرير. ويكتب الفهرس داخل جدول ويمكن إخفاء الخطوط البينية والأطراف للجدول وذلك للحصول على ترتيب أدق للمحتويات وأرقام الصفحات. ويبين الشكلين التاليين الفهرس باللغة العربية والانجليزية على التوالي.
الفهرس
7. قائمة بعناوين الأشكال (List of Figures)
تضاف صفحة واحدة أو أكثر تحتوي على قائمة بعناوين الأشكال ورقم الصفحات التي تحتويها وكما مبين في النموذج التالي: (اختياري (يمثل مرجعا أوليا وسريعا للوصول إلى الأشكال التي يحتويها التقرير عند الضرورة.
توضع الأشكال نفسها في متن التقرير مباشرة بعد الإشارة إليها في التقرير.
يوضع عنوان الأشكال في أسفلها إضافةً إلى رقمها.
ترقم الأشكال بالتسلسل ضمن الفصل الواحد أو بتسلسل واحد لكل التقرير.
يوضع أي شكل بين فقرات التقرير أو في صفحة منفصلة لوحده على أن تراعى قياسات الحواشي والترقيم في الصفحة.
ويوضح الشكل التالي قائمة الأشكال:
قائمة الأشكال
8. قائمة عناوين الجداول (List of Tables)
تحتوي هذه القائمة على عناوين الجداول وأرقام الصفحات التي تحتويها
وهي تمثل مرجعا سريعا للوصول إلى الجداول في التقرير.
يكتب الجدول عادةً بعد الإشارة إليه في التقرير،
يثبت في أعلى الجدول رقمه وعنوانه.
ترقم الجداول بالتسلسل ضمن الفصل الواحد أو ربما بتسلسل واحد لكل التقرير.
يمكن وضع الجداول بين فقرات التقرير أيضا أو في صفحات منفصلة لوحدها على أن تراعى قياسات الحواشي والترقيم في الصفحة.
قائمة بالجداول
9. قائمة الرموز المستخدمة (List of Symbols)
هذه الصفحة اختيارية أيضا ولكنها مفيدة جداً لزيادة الوضوح في قراءة التقرير عند احتواءه على رموز ومعادلات رياضية كثيرة.
تزداد الحاجة إلى هذه القائمة مع زيادة عدد الرموز المستخدمة وتقاربت معانيها.
تشمل هذه القائمة ذكراً للرمز المستخدم مع تعريف قصير أو المعنى الذي يشير له
قائمة بالرموز
الرمز المعنى
B بايت
MB ميجا بايت
كثافة المادة
I طول الموجة
F التردد
الفصل الأول
1.1 المقدمة
تعتبر مشاريع التخرج من أهم الخطوات التي تهدف إلى إعداد الطالب الذي تسعى الجامعة إليه، كما يعتبر فرصة للخريجين من الطلاب لتطبيق ما تعلموه خلال سنوات دراستهم وتنفيذ ذلك على ارض الواقع.
تتيح مشاريع التخرج إمكانية تأهيل الطالب الخريج ليكون عنصراً فعالاً في كافة المجالات العلمية والعملية والبحثية، وكذلك إعطاء الطالب فرصه لممارسة وتطبيق أخلاقيات المهنة والعمل ضمن الفريق قبل التحاقه فعليا بالعمل، وتتيح هذه المشاريع الفرصة الذهبية للطالب لاكتساب الكثير من الخبرات، تحت إشراف وتوجيه مشرف متخصص يستخدم أحدث الأدوات والأساليب.
لذلك اخترنا مشروع يقوم على متابعة مقدمات ومشاريع التخرج، حيث يستفيد من هذا المشروع كل من الطالب الخريج ومشرفي المشاريع وكذلك منسقي المشاريع، عن طريق قيامه بعدة مهام سيتم توضيحها في الفصول القادمة.
1.2 الفكرة العامة للمشروع
إن من أبرز المشكلات التي تواجه الطلاب والمشرفين فيما يتعلق بمقدمات المشاريع ومشاريع التخرج تتلخص في آلية التواصل مع المشرفين والتنسيق والمتابعة عن بعد.
عند دراسة النظام التقليدي في آلية عرض أفكار المشاريع ومناقشتها ومتابعة الطلبة نلاحظ بروز العديد من المشكلات مثل: عدم معرفة أسماء المشرفين المقترحين وكذلك عدم معرفة فيما لو كان هذا المشرف قد تم اختياره مسبقا من قبل طلاب آخرين أو أن الطاقة الاستيعابية لهذا المشرف قد نفذت.
ومن المشكلات البارزة أيضا أن تسليم أجزاء المشروع للمشرف وكذلك التعديل عليها يتم يدويا الأمر الذي يؤدي إلى استغراق وقت طويل وجهد كبير بالإضافة لصعوبة التواصل بين الطلبة ومشرفيهم وجها لوجه.
تلاحظ انه في الآونة الأخيرة لجأ بعض المشرفين إلى التواصل مع الطلاب من خلال مواقع التواصل الاجتماعي (Facebook).
إلا أن هذه الفكرة لم تكن كافية إلى حد ما لجعلها بديل عن نظام المتابعة التقليدي، الأمر الذي دفعنا للتفكير في إيجاد نظام لمتابعة مقدمات المشاريع ومشاريع التخرج الكترونياً.
1.3 وصف فكرة المشروع
تقوم فكرة المشروع على بناء موقع الكتروني لمتابعة مشاريع التخرج بحيث سيقوم هذا الموقع بحل مشكلة اختيار المشرفين بالنسبة للطلبة وذلك من خلال توفير قائمة بالمشرفين حسب الكلية والتخصص مما يتيح للطالب إمكانية اختيار المشرف من خلال الموقع الالكتروني دون عناء، وعليه انتظار موافقة المشرف. عند موافقة المشرف على أن يكون مسؤول عن مشروع الطالب سيتم إضافة هذا الطالب ضمن الطلاب التابعين لهذا المشرف وتمكين التواصل معه ورفع الملفات، وعند وصول المشرف إلى الطاقة الاستيعابية من عدد الطلبة لن يتمكن الطلاب الذين يبحثون عن مشرف من مشاهدة هذا المشرف ضمن قائمة المشرفين لأنه لم يعد متاحاً.
وعند نهاية الفصل يقوم المشرفين بتصحيح مقدمات المشاريع أو المشاريع وبالتالي يمكنهم اختيار مشاريع مميزة وإضافتها إلى زاوية خاصة بالموقع تتوفر بها المشاريع المميزة كمرجع للطلاب الآخرين لتحفيزهم على الإبداع والإتقان والتميز في مشاريعهم.
وسيكون الطالب قادر على مشاهدة علامة المشروع الخاصة به من خلال الموقع وكذلك متابعة مجريات الأحداث أولاً بأول، وسيتم تخصيص زاوية خاصة بآخر الأخبار المتعلقة بمواعيد المناقشات أو أي طارئ يحدث.
1.4 المنهجية
تقوم منهجية المشروع بشكل أساسي على إحدى الطرق المتبعة في هندسة البرمجيات التي تسمى (SDLC) والتي تقوم على مجموعة من الخطوات الإجرائية التي تبدأ بعملية التخطيط وذلك بتحديد فكرة المشروع وما يهدف إليه، جمع المتطلبات الخاصة بالمشروع وذلك بعمل مقابلات مع كل من الطلاب الخريجين ومشرفي المشاريع ومنسقي المشاريع، كذلك تحليل هذه المتطلبات، ثم التصميم يليها التنفيذ والاختبار والصيانة للنظام.
1.5 أهمية المشروع
تتركز أهمية المشروع في وضع حل ملموس للعديد من مشاكل النظام التقليدي التي تواجه كلاً من مشرفي المشاريع في جامعة بوليتكنك فلسطين والطلبة المقبلين على هذه المرحلة
ويمكن تلخيص أهمية المشروع فيما يلي:
1.5.1 أهميته بالنسبة لمشرفي المشاريع
- تسهيل عملية متابعة طلبة المشاريع.
- إمكانية الوصول واستخدام النظام من أي مكان دون الحاجة للتواجد في المكتب للوصول للملفات والبيانات.
- التقليل من ضغط الزيارات للمشرف في فترات متابعة المشروع.
- جعل عملية مراجعة المشرف في مكتبه تكون فقط عند الضرورة.
1.5.2 أهميته بالنسبة لمنسق المشاريع:
- تسهيل التواصل مع المشرفين
- تمكينهم من استلام التقارير والتقييمات من المشرفين الكترونيا
- تمكينهم من عرض الإعلانات الخاصة بالخريجين على الموقع
- متابعة مدى التزام الطلاب مع المشرفين
1.5.3. أهميته بالنسبة لطلبة المشاريع:
- تسهيل عملية التواصل مع المشرفين.
- تمكينهم من تسليم التقارير الكترونيا .
1.5.4 أهميته بالنسبة للجامعة:
تقليل التكلفة المادية التشغيلية باستبدال النظام الورقي بنظام الكتروني.
1.6 نطاق المشروع:
يستهدف هذا النظام المشرفين والطلبة الخريجين في كلية تكنولوجيا المعلومات وهندسة الحاسوب في جامعة الشام العالمية. حيث يتضمن النطاق الوظيفي لهذا المشروع القيام بالعديد من المهام التي تشمل متابعة مقدمات ومشاريع التخرج الكترونيا،ً ويتيح إمكانية التواصل بين منسقي المشاريع والمشرفين والطلبة الخريجين وكذلك يسهل عملية تسليم أجزاء المشروع والتعديل عليها.
الفصل الثاني :التخطيط
2.1 المقدمة
سيتم في هذا الفصل الحديث عن تقسيم المهام والجدول الزمني الخاص بالمشروع وكذلك عن المخطط الزمني للمشروع وفي نهاية هذا الفصل سيتم تحديد المصادر اللازمة للنظام.
2.2 تقسيم المهام والجدول الزمني للمشروع
فريق العمل مكون من ثلاثة أعضاء يتم التعاون بينهم في مراحل العمل المختلفة من تخطيط وجمع بيانات وصولا للتنفيذ، وهذا العمل الجماعي يساهم في تنفيذ العمل بأفضل الطرق الممكنة، ويمكن تقسيم العمل إلى أربعة مراحل أساسية:
- المرحلة الأولى: تتمثل في الاجتماع مع منسق ومشرف مشاريع التخرج لجمع المعطيات اللازمة عن النظام في متابعة مشاريع التخرج ومعرفة أهم المشكلات التي تواجههم في أداء أعمالهم.
- المرحلة الثانية: وتتمثل في عملية تطوير النظام الالكتروني المقترح باستخدام لغات برمجة خاصة بتطبيقات الويب (php) وسيستخدم مجموعة من اللغات الوصفية المساندة في عملية التطوير مثل (CSS،HTML ،Java script)
- المرحلة الثالثة: تتمثل في تشغيل النظام واختبار أداءه بالتعاون مع المسؤول عن النظام الالكتروني في الجامعة بهدف عمل أي تطوير لازم للنظام قبل التشغيل النهائي له.
- المرحلة الرابعة: تتمثل في توثيق جميع الخطوات المنجزة ابتداء من مرحلة التخطيط حتى مرحلة التطوير للنظام، مع إمكانية توثيق عمليات الصيانة اللاحقة للنظام عند تشغيله.
2.3 المخطط الزمني للمشروع:
يبين الجدول التالي الزمن المتوقع لكل مرحلة من مراحل المشروع:
جدول (1): جدول التقييم الزمني
المخطط الزمني للمشروع
---TABLES---
Table 0:
الجمهورية العربية السورية جامعة الشام  كلية الهندسة - قسم....................... | 
Table 1:
الجمهورية العربية السورية وزارة التعليم العالي جامعة الشام  كلية الهندسة - قسم....................... | 
Table 2:
 | Syrian Arab Repuplic Ministry of Higher Education International Sham Univsity Engineering Faculty - …………..Departement
Table 3:
العنوان | رقم الصفحة
الخلاصة | i
Abstract | ii
الإهداء | iii
الشكر | iv
الفهرس | v
قائمة بالأشكال | vi
قائمة بالجداول | vii
قائمة بالرموز | viii
الفصل الأول: المقدمة | 
1-1 مقدمة تاريخية | 1
1-2 حماية البيانات | 5
الفصل الثاني: تصميم نظام البريد الالكتروني باستخدام RSA | 14
2-1 تمهيد | 14
2-2 توليد المفتاح | 16
الفصل الثالث: النتائج والمناقشة | 25
الفصل الرابع: الاستنتاجات والعمل المستقبلي | 35
4-1 الاستنتاجات | 55
4-2 اقتراحات للعمل المستقبلي | 58
المصادر | 65
الملاحق: | 71
الملحق أ | 72
الملحق ب | 85
Table 4:
الشكل | الصفحة
الشكل (1-1) مخطط نظام حماية البيانات | 3
الشكل (1-2) متطلبات الوثوقية | 6
الشكل (2-1) الشاشة الأساسية في النظام | 16
الشكل (3-1) شاشة الرسائل الخارجة | 21
Table 5:
الجدول | الصفحة
الجدول (1) جدول بالرموز المستخدمة | 5
الجدول (2) جدول بالرموز المستخدمة | 15
الجدول (3) جدول التعويض للدالة س | 28
الجدول (4) جدول تحويل الرموز | 55
Table 6:
اسم المهمة | الوقت بالأسابيع
التخطيط واختيار المشروع | 3
جمع متطلبات النظام | 4
تحليل النظام الحالي | 3
وصف وتصميم النظام | 3
تطوير وربط اجزاء النظام | 9
اختبار وصيانة النظام | 5
توثيق العمل | 29
Table 7:
المدة الزمنية بالأسبوع المهمة | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14
التخطيط وتحديد فكرة المشروع |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
جمع المعلومات |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
تحليل النظام الحالي |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
وصف متطلبات النظام |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
تصميم عناصر النظام |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
التوثيق |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 